SEMNADTSATOE MARTA
TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
INTERV'YUIRUEMYY: ISAAK KRASIL'SHCHIK.
INTERV'YUIRUYUSHCHAYA: ROSA BIELIAUSKIENĖ.
GOROD: VIL'NYUS.
STRANA: LITVA.
YAZYK: yidish.
haynt, dem zibetsetn mart,
toyznt nayn hundert zeks un nayntsikstn yor,
ikh, ROSA BIELIAUSKIENĖ,
nem intervyu
bay I- ISAAK KRASIL'SHCHIK.
Vilne, Lite.
di shprakh: yidish.
ikh bin geborn gevorn
in shtetl
Horodishtshe lebn Baranevitsh
in zekhtsetn,
zekhtsetn tey-, shvat,
draytsetn yor,
draytsetn yor.
ma- dem tatn maynem
ruft men, hot, ruft men
Hertsl Yankelevitsh KRASIL'SHCHIK.
dem elter, di mame ruft men Khane,
un di meydlshe familye Meltser,
fun der shtetl Mir.
nu, dernokh dem, farshtendlekh, hot mayn tate
khasene gehat mit Khane Meltser,
iz zi aribergegangen UNK der familye KRASIL'SHCHIK.
nu, farshtendlekh, az m'hot khasene, hot men ongehoybn kindlen.
der elterer bruder mayner hot zikh gerufn
Yoyne KRASIL'SHCHIK.
der tsveyter
bruder hot zikh ongerufn Elye KRASIL'SHCHIK.
der driter
i- dos bin ikh,
ISAAK KRASIL'SHCHIK.
der, der ferter hot zikh ongerufn
Volfe KRASIL'SHCHIK.
un der samer yingster
hot zikh ongerufn
Yoysef KRASIL'SHCHIK.
ot azoy
hobn mir
zikh gehodevet
bay mayne eltern.
in, mir, undz, undz hot gornisht nit
gefelt. materyelish
hobn mir nit shlekht gelebt.
nu, farshtendlekh,
farshtendlekh, az in fertsetn
yor, hot zikh ongehoybn
di krig,
Daytshland mit Rusland.
nu, farshtendlekh, es iz nit geven Hitler; s'iz geven WILHELM der keyser.
un in, lebn Horodishtsh, lebn undzer shtetl,
hot geven der front,
der front,
vos hot, me hot
bashosn di rusishe,
di rusishe GRANITSn.
un, un farshtendlekh...
nu, iz demolst geven,
Horodishtsh unter,
unter der VLAST' fun UNK,
fun, ⟨TSARSTVO Raseye⟩.
nu, hobn zey bashosn di, di soldatn mit alts.
farshtendlekh iz geven,
hot men, a halbe shtetl hot opgebrent.
nu, oder far dem
hot men undz aroysgefirt
in UNK azoy vi BEZHENTSes
tif, tif in Poyln: Lukov, a shtetl Lukov.
hot men undz
ba- bazetst bay gr- bay gr- bay a porets,
bay a PO- POMESHCHIK
in, in ⟨di⟩, dortn in a ⟨RYBATSKIY⟩ shtub,
a groyse KOMNATe
hot men undz gegebn.
un der
tate, olevasholem,
hot, hot zikh farnumen mit,
mit zayne interesn UNK er zol kenen
di familye oysk- oyskormenen, vayle keyn hilf hot men nit gegebn.
⟨fle-⟩ gedenk ikh azoy vi itster, er flegt ⟨mir n-⟩
nemen farn hant un geyn
i- iber, dortn, ⟨s'iz⟩ geven a groyser porets mit groyse azoyne
barakes vu di,
vu di s-
di, di parobkes hobn gelebt,
UNK, un er flegt trogn, me fleg koyfn bay im, ⟨un⟩ farkoy- koy- farkoyfn.
ot mit derayn hot er zikh farnumen.
in akhtsetn yor
hot men undz shoyn aribergefirt tsurik
in Horodishtsh.
in Horodishtsh,
nu, demolst iz b-
bay undz keyn shtub nit geven. zi hot opgebrent; nisht geven di shtub. hobn mir gedarft zayn
bishkheynes, bay imetsn gedungen a dire.
nu, farshtendlekh,
es iz geven,
geven,
nokh, nokh aza,
aza milkhome
iz, hot men zikh gedarft
dem tatn shteln oyf di fis.
⟨hot,⟩ hobn mir ge- er hot gehodevet,
b- be- beheymes, gehaltn beheymes un ge-...
un flegt zayn, farshtendlekh, kelblekh,
⟨me⟩ flegt dos hodeven, flegt farkoyfn,
un mit derayn hot er zikh farnumen.
dernokh dem hot zikh ongehoybn di milkhome
mit, mit Poyln.
do kumen di Bolshevikes,
do kumen di polyakes.
kumen di Bolshevikes
grabeven, nor di polyakes hobn nit,
nit gegrabevet.
nu, farshtendlekh, dernokh dem
hot zikh ayngesh- ayngeshtelt
der UNK der, der sholem tsvishn
Daytshland un Rusland.
nor Rusland hot dos demolst,
oysgehaltn di milkhome.
UNK
nu, ot azoy, ot azoy
i- iz di tsayt zikh gegangen,
un, un der tate, olevasholem,
hot oysgeboyt a shtub,
a shtub,
un,
⟨mir hobn⟩ gehat, a eygene krom hot er,
a krom hot er zikh farnumen.
nu, mir hobn zikh gehodevet,
gegangen,
in kheyder, dernokh dem in a yidishe shul,
yidishe shul. dernokh dem zaynen mir,
⟨hob⟩ ikh aley- ⟨hob⟩ ikh, ikh,
ikh reyd vegn zikh, az ikh
mitn bruder zaynen avekgegangen in der poylisher shul,
un mir hobn dortn geendikt beyde z-
tsu zibn klasn, azoy vi itster elf klasn.
nu, nu, vayter
hobn mir geend-, -endikt di shul,
hobn mir zikh shoyn gedarft zayn SAMOSTOYATEL'Ne.
m'hot gedarft shoyn fardinen,
fardinen gelt.
fleg ikh,
fleg ikh forn
oyf arbet in a tsveyte shtot,
in, in Stolbtse,
i- i- in Baranevitsh,
in, in Lide.
fleg ikh arumforn mitn bruder, Volfe,
un mir flegn f- fardinen gelt un mir flegn helfn dem tatn,
dem tatn
tsu makhn alts in ordenung, s'zol zayn
alts in shtub.
nu, farshtendlekh,
di tsayt geyt,
di tsayt iz gegangen.
UNK un ⟨er⟩ hot mir ongenumen
in armey, UNK
un ⟨er⟩ hot mir naznatshet forn
in armey
in Modlin
nokh Varshe
in tsvey
un draysikstn polk pekhote.
oyf onderhalbn yor hob ikh gedint in,
in armey.
ken men di foto arop- aropnemen?
shpeter.
, nu, farshtendlekh, ikh bin gekumen,
ikh bin gekumen fun,
fun, fun armey,
, farshtendlekh,
i- iz demolst geven
in armey,
bay undz iz geven,
, di tsayt nit keyn,
nit keyn gute. s'iz geven
a ZASTOY;
mir hobn zikh nor nit ⟨vos a krom iz⟩ geven,
hobn mir
gehaltn pakt un me flegt men makhn holandishe kez.
baym, baym porets flegt zayn tsvantsik beheymes,
fuftsn beheymes, oder,
oder in a dorf flegt men klaybn di milkh,
⟨un me flegt⟩ makhn kez.
nor az s'iz nit geven avu optsuzetsn di kez,
flegn mir shikn in Varshe dortn.
der, dortn der, KOMIS, der KOMIS
hot, hot nit gehat vemen tsu farkoyfn,
un mir hobn dos ⟨PRYAMO⟩ gelozn on, on gelt.
di, di kez iz geblibn,
un mayn tate, olevasholem, iz gevorn BANKROTSTVO,
BANKROTSTVO.
PROTSENTN⟨e⟩ gelt hot er gehaltn.
un ot azoy ⟨iz di⟩ tsayt, nor az mir ⟨hobn⟩
untergevoksn, hobn mir zikh geshtelt vayter
oyf di fis,
un der lebn
iz gegangen in zayn RUSLO.
nu, materyelish,
esn un trinken un onton zikh,
vi ir zet nokh di, nokh di foto,
az s'hot alts gestayet.
nu, vos ken ikh aykh
zogn nokh,
nokh vayter fun der heymisher,
fun der heymishe nays, vi azoy hobn mir gelebt?
nu, m'hot zikh farnumen mit, mit handl, mit arbet,
un mir hobn azoy gelebt.
dernokh dem, di tsayt geyt,
di tsayt geyt
un, in nayn un draysikstn yor
iz, hot gemakht a pakt,
Rusland mit Hitlern,
vayle ⟨m'hot likvi- m'hot,⟩
demolst iz geven der
minister INOSTRANNYKH DEL LITVINOV
mit, mit, mit Daytshland
a pakt gemakht, ⟨a NEZ-⟩
NE- oyf nit onfaln eyne oyf di andere.
nor di tsayt iz geven zeyer kurts,
kurts durkhgegangen
di, di tsayt, un, un Rusland hot geshikt
mit fleysh, mit, mit,
mit, mit veyts, mit alts gantse
⟨e⟩shalones mit vagones ahin.
dernokh dem,
iz di tsayt durkhgegangen. vi ir veyst,
in eyn un fertsikstn yor
hot er ongefaln,
ongefaln oyf Poyln,
der Hitler hot ongefaln oyf Poyln,
⟨un f-⟩ un mir ⟨z- hobn⟩ dokh gelebt
in Poyln.
in Poyln hobn mir gelebt.
demolst nokh akhtsetn yor
i- iz,
un,
un, un Rusland
hot ongefaln
fun, fun undzer zayt,
hot undz, biz Brest hot,
hot Rusland okupirt Poyln,
un fun dortn
biz Brest hot okupirt Hitler.
UNK
UNK khaveyrim gevorn.
nor di tsayt iz,
iz va- iz lang nit gedoyert.
in eyn un fertsikstn yor,
, es iz geven
in, in IYUN' khoydesh,
onheyb IYUN' khoydesh,
hot Hitler ongefaln shoyn oyf Rusland
un hot gebombirt
di, di shtokhim
vos, vos poy- di poylishe shtokhim, undzere, avu mir hobn gelebt.
⟨ge-⟩, azoy vi Baranevitsh
hot men, aropgevisht
mit, mitn fayer. alts iz geven farbrent,
farbrent, un undz hot men mobilizirt oyf,
oyf, oyf, in,
in armey, nor mir zaynen nit tsugegangen biz Baranevitsh,
vayle ale hobn shoyn tselofn, di,
di, di rusishe,
di ⟨VOINY,⟩
dem, di,
di, di armey
hot zikh tse⟨brody⟩et,
I VSЁ ⟨oyf de-⟩ vi, ver es hot gekent.
mayn bruder, der elterer, Yoyne
KRASIL'SHCHIK hot demolst gedint.
oyf dray khadoshim hot men genumen in armey,
iz oykh hot er, ⟨hobn⟩ di,
⟨hot,⟩ di,
di, di,
di armey vu er hot ge-
gedint, hobn oykh,
opgetrotn oyf,
oyf Minsk,
un, un di SAMOLЁТn di daytshishe hobn bombirt
⟨avu zey hobn⟩
ge- gezen a- az me sht- di armey geyt,
un es iz NE- UNK NESCHASTNer bruder
hot, hot, fun a shrapnel hot im getrofn in kop un er iz,
un ⟨, m'hot,⟩ er iz geharget gevorn.
fun vanen nem ikh dos?
v- vayle es iz gekumen
fun undzer a b-
bakante,
belorusn,
un zey hobn dertseylt,
un er zogt,
"⟨IONYA⟩ NETU.
NETU, ⟨IONI⟩ NETU, VSЁ."
⟨IONYA⟩ iz geharget gevorn un VSЁ.
ye.
un do, un do iz shoyn,
iz shoyn ge-
di panike,
v- durkh undzer Horodishtsh,
i- iz geven
der, der, der shlyakh
vos me fort keyn Rusland:
oyf Minsk,
oyf Stolbtse, oyf Rusland fort men.
kh'bin geforn,
un geven, m'iz gekumen
BEZHENTSes fun Baranevitsh,
hobn zey arayngelofn dortn in a khsidisher shtibl.
hobn dortn zibn yidn geven. hobn zey alemen tseshosn di rusishe soldatn.
zibn yidn, NESCHASTNe yidn.
nu, ot azoy,
un dernokh dem hot zikh z-
iz shoyn di tsayt gekumen,
iz shoyn in zekhtsetn,
in, in zekhtsetn IYUN'
iz, iz shoyn
⟨di, hobn⟩ shoyn di daytshn gekumen tsu undz.
SNAYPERs hobn arayngeforn mit,
mit finf mashines,
⟨m- m-⟩ SNAYPERs, hobn zey...
dortn, a yid hot gepashet
a beheyme, hobn z- un ikh hob geven bay a meydl.
nu, ikh, a yunger yingl, hob ikh gegangen,
hob ikh ukhazhevet nokh a meydl.
ikh bin gegangen,
hobn di daytshn a geshrey geton, "tsurik!"
hob ikh arayngelofn tsu a MESHCHAN⟨E in⟩ shtub,
un zey in der tsayt geshosn
dortn, a yid hot gepashet in gortn, UNK zikh a beheyme
un, un me hot im geshosn:
Borekh NEGNEVITSKIY.
Borekh NEGNEVITSKIY, er hot a,
a PLEMYANNIK in IZRAIL'.
ye., ye. dernokh dem
hot men,
hobn zey tsugefirt batereyes,
un flegt men, a gantse nakht flegt men
mit di,
mit di, ⟨f- p- fun di,⟩ fun di batereyes ibershisn
av- av- avu iz,
⟨vu zey, nu, vu zey hobn⟩ gemeynt az s'gefint zikh dortn rusishe armey,
hobn zey bashosn.
un, un keynem hot men nit getshepet.
keyn yidn hot men nit getshepet, keynem gornisht nit.
m'hot nit gegrabevet, m'hot gornisht nit getshepet.
un vi Hitler hot farnumen di makht,
azoy hobn,
hobn, di MESTNe polyakes
hobn farnumen di VLAST'
in politsye
un in burgmister. umetum hobn zey farnumen di VLAST', VSЁ.
nor yidn hot men keynem
nit getshepet,
azoy vi alts. un keyner hot mit zey nit gevolt reydn.
nor az s'iz durkhgegangen a khoydesh, iz d⟨i⟩, iz gevorn azoy vi ale mol:
me flegt kumen tsum yidn vos iz geblibn nokh koyfn,
baytn, produktn farkoyfn, alts, VSЁ.
, nu, in der tsayt iz gevorn,
, vos hot men gemakht fun dem,
fun dem yidn?
m'hot gemakht
azoy vi di blote.
, es i- farshtendlekh iz gevorn shoyn a yidisher
pre- prezes fun gemeynde, fun yidishe gemeynde,
un me flegt shikn,
oyf arbet tsu di pritsim,
oyf arbetn,
oyf arbetn.
un, un azoy vi ikh, tsum bayshpil,
hob ikh geven, gearbet ma- vi a malyer, flegt yeder
mir nemen un keyn gelt flegt er ni- shoyn nit tsoln.
zey hobn zikh mitn yidn gornisht nit
gerekhnt.,
nu, un vos ken ikh aykh nokh zogn? in der tsayt fun, fun,
fun, IYUL' khoydesh biz,
biz SENTYABR' khoydesh
hobn yidn,
hot men zey geshikt
grobn, a grub hobn zey gegrobn mit, mit azoyne,
UNK iber- UNK, mit, mit, mit azoyne,
a, mit azoyne PEREGORODKes vos...
un ⟨m'hot, zey hobn⟩ gezogt az
di daytshn veln f- viln zikh farfestikn do
u- un me vil makhn bunkers.
nor es iz nit geven bunkers, nor di yidn hobn oysgegrobn
far zikh a grub,
a grub, a tife grub
vu m'vet UNK... un,
un s'iz geven far yon-kiper
in eyn un fertsikstn yor, in SE- SENTY-
in SENTYABR' khoydesh,
hot men
gegebn a prikaz az ale yidn
zoln zikh oyfklaybn lebn, lebn, lebn, lebn
g- lebn gemeynde.
fun, lebn gemeynde, dortn,
oyb ir farshteyt vos ⟨s'iz a gemeynde, a⟩ SEL'SOVET.
ye. UNK dortn ale oyfgeklibn,
un m'hot ge- iz tsugeforn a, a mashin,
un m'hot ale yunge yinglekh,
yunge... hot men oyfn mashin glaykh
gegebn der ESESOVETS,
un m'hot ongepakevet a fule mashin.
der ESESOVETS iz tsu mir tsugegangen
un, un zogt, ⟨vil oykh mir⟩ shikn oyfn mashin UNK
kh'hob gehat a, dos, a, a papir
vos, vos der burgmister hot mir gegebn,
az ikh bin a malyer,
un mayn bruder, dem tsveytn, oykh hot er gehat,
un der driter
hot oykh gehat a ⟨UNK⟩⟨vanye⟩.
, un ikh ho- bin avekgegangen glaykh tsu zikh in shtub.
mayn mame, olehasholem, fregt mir vos,
vos vet dos, vos UNK zayn. zog ikh,
"epes dukht zikh mir az me vet grabeven,
m'vet geyn un m'vet grabeven in di hayzer.",
nor es iz nit geven grabeven,
nor m'hot, m'hot...
dernokh dem hot men di eltere,
di eltere froyen, di eltere,
di eltere MUZHCHINes
hot men getribn azoy vi skot
ahin tsum grub
un m'hot zey dortn,
hot men zey tseshosn.
un der vos hot zikh gekent bahaltn,
hot zikh,
hot zikh bahaltn
un geblibn lebn.
nor me, un dernokh dem hot men dos alts,
hot men opgetribn in a geto, in a gesele dortn, hot men opgeteylt dortn
fir, finf hayzer,
m'hot nit arumgetsamt, un VSЁ.
nor in a vokh arum
hot men vayter, hobn zey ongelofn, di politsey,
un me hot, vemen m'hot farkh- -khapt hot men glaykh oyf di mashines un me hot gefirt
shisn in yener grub,
in yener grub.
in der tsayt, in dem inderfri beys m'hot dem ander mol ge- geshosn,
kholemt zikh mir a kholem.
es iz geven a zeyger zibn.
zogt di m⟨UNK⟩ mame, olehasholem,
"Itshe, ISAAK, shtey oyfet
un gey avek!"
hob ikh oyfgeshtanen
UNK tsugegangen
un hob ikh avekgegangen dortn tsu a,
tsu a polyak, tsu a MESHCHAN⟨E⟩, hob ikh im gemakht
a remont. ⟨ge⟩kumen, hot er mir gegebn,
⟨hot⟩, di baleboste hot mir gegebn esn,
esn. in der tsayt
ven ikh bin dortn, ikh zits un ikh es, iz a shkheyne,
a polke arayngelofn,
un zogt tsu mir, "ISAAK,
CHOWAJ SIĘ!" ir farshteyt oyf poylish?
"bahalt zikh,
vayle me,
WASZYCH ZNOWU
BIORĄ." vayl me nemt vayter ayer,
ayere,..., ⟨, kh'⟩hob azoy
v- zikh tseVOLNUet
az ikh hob ongehoybn veynen.
un dernokh dem kuk ikh in fentster,
in fentster kuk ikh, hot men a man
mit a vayb a yidishe
avekgefirt oyf shisn,
vayle dortn hot ⟨me-⟩ hot eyner a,
a rusisher gezogt az zey zaynen komunistn, un m'hot zey avekgefirt, ⟨m'hot zey geshosn⟩.
dernokh dem zogt di baleboste, di polke, tsu ir man,
"fir im opet
in geto dortn!"
kh'hob gekent aleyn avekgeyn,
nor er firt mir opet.
mir geyen un,
un es geyt
a politsey mit der vayb, mit zayn tokhter, mit dem eydem,
un er z-
un er zogt tsu mir,
"KRASIL'SHCHIK, TY DO MNIE MASZ CO?
du host tsu mir taynes?" zog ikh, "JA DO PANA NIC NIE MAM.
JA DO PANA NIC NIE M-..."
er, er iz geven a shiker. nemt er aroys dem pistolet un shist mir un VSЁ.
un ikh ruk zikh arayn in gesele
un ikh kum tsu geyn avu m'hot opgeteylt di por hayzer shoyn dortn,
un der PREDSEDATEL', der prezes
fun JUDENRAT,
UNK zogt tsu mir, "oy, sara mazldiker du bist!"
tsu mir.
"aza mazldiker du bist!", un,
un m'hot mer nit demolst opgeshtelt vi akht un zekhtsik mentsh- yidn, akht un zekhtsik
arbeter un nit-arbeter dortn. akht un zekhtsik mentshn hot men opgeshtelt.,
oyf morgn
gey ikh aroys.
shteyt a politsey
UNK mitn biks un shteyt.
un m'hot shoyn arumgetsamt mit ⟨k-⟩ mit PROVO-
mit drotn, mit di shtekhedike.,
nit geven azoy shtark gedikht.
zog ikh tsu im...
un ikh hob zikh tsuzamen mit im gelernt in der poylisher shkole,
in der poylisher shkole biz,
biz, fun onheyb bizn sof...
zog ikh, "⟨DZIĘGIEL⟩,
OBRATNO BUDU STRELYAT'.
ir entfert mir itster?" azoy hot er mir nit geentfert.
nor ikh hob epes, ⟨in,⟩ harts hot mir azoy gefilt
az ikh hob...
dortn RYADOM hot gelebt a polke,
⟨BRONIA LACHOWA,⟩
, un ikh gey avek tsu ir,
ikh gey avek tsu ir
kedey epes zi zol mir gebn esn.
UNK arayn, geyt arayn a politsey,
nem ikh un ikh gey avek.
un dernokh dem, in a minut tsvantsik, hob ikh vayter tsu ir, tsu der ⟨BRONIA LACHOWA⟩ avekgegangen,
un, un,
⟨iz, zi⟩, glaykh hot zi mir gezogt,
"KRASIL'SHCHIK, ⟨ŻEBY TY
DO MNIE WIĘCEJ NIE CHODZIŁ⟩. zolstu tsu mir
mer nit geyn. un oyb du kenst,
gey avek,
UCHODŻ!
gey, UCHODŻ, gey avek!"
ikh hob ir farshtanen gut,
un ikh kum,
un azoy vi itster hob ikh genumen
tsvey por vesh,
⟨he⟩, tsvey por vesh un papirosn,
un ikh bin durkh di felder,
aroysgegangen in der fri UNK mistome, avade a zeyger tsen,
un ikh bin gekumen in Baranevitsh. fintster shoyn geven;
in SENTYABR' MESYATS iz di ke- teg kleyne.,
un ikh hob gehat dortn a mumen,
a mume, hot zi gelebt.
hob ikh gekumen tsu ir.
nu, farshtendlekh, zi hot mir glaykh
tsugenumen un VS-
un VSЁ vos UNK
, un dernokh dem di, ire,
ire kroyvim dortn, dem man's,
dem man's shvester,
hobn zey ongestrashet:
az m'vet mir gefinen, "vet men aykh tseshisn."
hob ikh avekgegangen.
iz dortn shoyn geven
a JUDENRAT,
a, nu, a SEL'SOVET,
a JUDENRAT.
hot men mir glaykh gemakht a pasport
un m'hot mir tsugeshribn,
un demolst hob... un in Baranevitsh iz nokh demolst keyn geto,
nit geven keyn geto. ale
hobn geven, in di eygene hayzer hobn gelebt.
dernokh dem, in a shtikl, a tsvey
khadoshim arum, hot men in Baranevitsh
oykh gemakht a geto. m'hot dortn opgetsamt,
un, un vu es hobn gelebt polyakes...
farshtendlekh iz geblibn yidishe sheyne hayzer.
zey hobn farnumen di hayzer
mit alts, un VSЁ.
un di yidn hot men fartribn
in, in, in geto.
farshtendlekh, me hot gesh- di yidn hot men getribn oyf arbet,
oyf yeder arbet vu daytshn hobn,
hot men, di daytshn hobn gedarft hobn
mentshn.,
meydlekh yunge flegn
badinen di ofitsirn, di ESESOVTSes. ale
flegn geyn ⟨a-⟩ vos me flegt far a shtikl broyt,
flegt men darfn zey alts, ⟨⟩, alts ton un VSЁ.
di tsayt iz gegangen,
un m'⟨iz⟩ dortn zikh genumen...
di ershte shkhite hob ikh, hob ikh f-
durkhgelozn, az ikh hob in Horodishtsh gemakht
tsvey shkhites, un ikh ge- bin geblibn
lebn., ot azoy. VSЁ.
⟨vi azoy?⟩
hot men dokh opgelozn mayne, yene tsvey brider
oykhet, o- oder zey zaynen mit mir nit geven,
zaynen mit mir nit geven,
un ikh hob zikh bahaltn demolst in sh- in shul, in besmedresh,
oyfn, oyfn boydem.
hot men zey f- demolst
farshpart in a shtal, di,
di yidn velkhe zey hobn gelozn,
un, un dernokh dem iz gekumen a politsey un hot aroysgerufn beyde brider,
un m'hot avekgefirt, me hot zey geshosn.
me hot zey geshosn,
nor ikh darf d- itster
dervayle dertseyln vos s'iz geven
az di milkhome hot zikh gekontshet,
hobn di geblibene yidn vos zaynen antlofn in partizaner,
inem, in partizaner,
vos hobn antlofn,
hobn dortn oysgegrobn mayne tsvey brider,
un, un m'hot aroysge-...
er iz geven ongeton in tsvey kostyumen, ⟨dernokh dem hot er⟩ dertseylt az er hot aropgenumen a kostyum; dos iz nit INTERESNe...
nor er hot aropgenumen a fotografye fun ale mayne finf brider,
un ot di fotografye hob ikh opgegebn
makhn oyf, oyf a groyse foto,
un es iz der...
mir hobn demolst gelebt in Luninits,
in Luninits hobn mir gelebt,
un der, dos.
fun Ukrayne iz gekumen a FOTOGRAFSHCHIK, un es iz farfaln gevorn di fotografye.
nu, vos hob ikh itstert ibergerisn, dos vos gehert nit tsu Baranevitsh?
oto in Baranevitsh hobn mir gelebt in geto
tsvey, dray kh- dray khadoshim
un, un, farshtendlekh, kh'hob oykh gegangen oyf arbet
dortn in a benzi⟨n⟩-
baze, avu di ale mashines flegn zikh ZAPRAVen.
oyfn front flegn zey geyn, oyf Mo- oyf Moskve flegt,
fun Baranevitsh oyf Minsk, oyf Moskve.
flegn ⟨dortn⟩ zikh ZAPRAVen di m-
di VO- di VOENNe mashines.
un dortn hobn gearbet tsvey,
tsvey yidn: eyn yid,
eyn yid,
fun Horodishtsh a y- a yingl, un der tsveyter yid iz geven...